(All people, organizations, locations, and incidents...)
(មនុស្ស អង្គការ ទីតាំង និងឧប្បត្តិហេតុ...)
(in this drama are fictitious.)
(ក្នុងរឿងនេះគឺប្រឌិត។ )
(Episode 5)
(ភាគទី៥)
If you are going to delay it, you might as well delay it longer.
ប្រសិនបើ​អ្នក​នឹង​ពន្យារ​វា អ្នក​ក៏​អាច​ពន្យារ​វា​យូរ​ជាង​នេះ​ដែរ។
Just a little delay is more than I owe you.
ការពន្យារពេលបន្តិចគឺច្រើនជាងខ្ញុំជំពាក់អ្នក។
Leave the ten nyang and go.
ទុក​យាយ​ដប់​ហើយ​ទៅ។
Double the delay.
ការពន្យារពេលទ្វេដង។
Get out of the way!
ចេញ​ពី​ផ្លូវ!
Make way!
ធ្វើផ្លូវ!
- No... I did not... - Oh, dear.
- ទេ ... ខ្ញុំមិនបាន ... - អូជាទីស្រឡាញ់។
Halt!
ឈប់!
Young Master! Save me!
លោកគ្រូវ័យក្មេង!  សង្គ្រោះខ្ញុំ!
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
Forgive me.
អភ័យទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង។
No, wait, please...
ទេ សូមរង់ចាំ...
Get out of our way!
ចេញពីផ្លូវរបស់យើង!
None of this...
គ្មាន​នេះ​ទេ...
was your fault, my lady.
គឺជាកំហុសរបស់អ្នក ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។
It was all his doing.
វា​ជា​ការ​ធ្វើ​ទាំង​អស់​របស់​គាត់។
Yes. You can change it all by making up your own mind.
បាទ។  អ្នកអាចផ្លាស់ប្តូរវាទាំងអស់ដោយបង្កើតគំនិតផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
Be quiet.
ស្ងាត់។
I am the only one who can protect her.
ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​តែ​ម្នាក់​គត់​ដែល​អាច​ការពារ​នាង។
I am sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
I am sorry. I really am.
ខ្ញុំ​សុំទោស។  ខ្ញុំពិតជាមែន។
No.
ទេ
I paid you thrice.
ខ្ញុំបានបង់ប្រាក់ឱ្យអ្នកបីដង។
Young Master!
លោកគ្រូវ័យក្មេង!
Stop!
ឈប់!
I brought the real killer.
ខ្ញុំបាននាំឃាតករពិតប្រាកដ។
He is the actual murderer.
គាត់គឺជាឃាតករពិតប្រាកដ។
I was...
ខ្ញុំ​គឺ...
only heading off on a cruise with my dear love.
ធ្វើដំណើរតែលើនាវាជាមួយស្នេហារបស់ខ្ញុំ។
For what reason do you call me a murderer?
តើអ្នកហៅខ្ញុំថាជាឃាតករដោយសារមូលហេតុអ្វី?
The clear proof you spoke of.
ភស្តុតាងច្បាស់លាស់ដែលអ្នកបាននិយាយ។
Did you find it?
តើ​អ្នក​បាន​រក​ឃើញ​វា​នៅ?
We brought you a witness.
យើងបាននាំអ្នកធ្វើជាសាក្សី។
- Who is that? - She is a witness?
- តើ​នោះ​ជា​នរណា?  - នាងជាសាក្សី?
I saw it...
ខ្ញុំ​បានឃើញ​វា...
for myself and clearly too.
សម្រាប់ខ្លួនខ្ញុំផ្ទាល់ និងច្បាស់លាស់ផងដែរ។
He strangled Gae Ban.
គាត់បានច្របាច់ក Gae Ban ។
Then killed him.
បន្ទាប់មកសម្លាប់គាត់។
- What? - What an evil thing to do.
- អ្វី?  - អំពើអាក្រក់អ្វី។
- He did it? - Oh, dear.
- គាត់បានធ្វើវា?  - អូជាទីស្រឡាញ់។
- He must be the killer. - Really?
- គាត់ត្រូវតែជាឃាតករ។  - ពិតទេ?
It all began...
វាទាំងអស់បានចាប់ផ្តើម ...
when he forced me to stop playing my geomungo.
នៅពេលដែលគាត់បង្ខំខ្ញុំឱ្យឈប់លេង geomungo របស់ខ្ញុំ។
I warned you.
ខ្ញុំ​ព្រមាន​អ្នក។
Do not play the geomungo anymore.
កុំលេង geomungo ទៀតទេ។
Any man who hears it will flock to you.
អ្នក​ណា​ឮ​វា​នឹង​មក​រក​អ្នក។
If you will not do as I say, break off our engagement.
បើ​ឯង​មិន​ធ្វើ​ដូច​ខ្ញុំ​និយាយ​ទេ ផ្តាច់​ការ​ភ្ជាប់​ពាក្យ។
But if you do that,
ប៉ុន្តែ​ប្រសិន​បើ​អ្នក​ធ្វើ​ដូច្នេះ,
you will have to pay me back for the dowry...
អ្នកនឹងត្រូវសងខ្ញុំវិញសម្រាប់ថ្លៃបណ្ណាការ ...
and your father's debts that I paid for.
ហើយ​បំណុល​ឪពុក​ឯង​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​សង។
Because that is how the world works.
ដោយសារតែនោះជារបៀបដែលពិភពលោកដំណើរការ។
But...
ប៉ុន្តែ...
I kept on playing in secret.
ខ្ញុំបានបន្តលេងដោយសម្ងាត់។
Because I wanted, needed to breathe.
ដោយសារតែខ្ញុំចង់ ត្រូវការដកដង្ហើម។
Ban enjoyed my music.
Ban បានរីករាយជាមួយតន្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។
He even carved me a suldae.
គាត់ថែមទាំងឆ្លាក់រូបស៊ុលដាដល់ខ្ញុំទៀតផង។
(Suldae: A stick used to play the geomungo.)
(Suldae: ដំបងដែលប្រើសម្រាប់លេង geomungo ។ )
No.
ទេ
My lady. Run.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។  រត់។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
You need to get up! Do you wish to die?
អ្នកត្រូវក្រោកឡើង!  តើអ្នកចង់ស្លាប់ទេ?
Wait.
រង់ចាំ។
We must see the magistrate before the physician.
យើងត្រូវទៅជួបចៅក្រមនៅមុខគ្រូពេទ្យ។
Gae Ban, run!
Gae Ban រត់!
That scumbag must be punished!
ជន​ឆបោក​ត្រូវ​ទទួល​ទោស​!
Chop him to pieces!
កាប់គាត់ជាបំណែកៗ!
- That piece of... - Stop.
- បំណែកនោះ ... - ឈប់។
Listen up! Release this man at once...
ស្តាប់ទៅ!  ដោះលែងបុរសម្នាក់នេះភ្លាម...
and imprison Lee Gil Soo!
និងដាក់គុក Lee Gil Soo!
- Yes, sir! - My goodness.
- បាទ​លោក!  - សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
- Oh, dear. - That scoundrel!
- អូជាទីស្រឡាញ់។  - អាហ្នឹង!
- Punish him! - Yes!
- ដាក់ទោសគាត់!  -បាទ!
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
- Man Bok. - Yes, Young Master.
- ម៉ាន់ បុក។  - បាទលោកគ្រូវ័យក្មេង។
Please untie me.
សូមស្រាយខ្ញុំផង។
Okay.
យល់ព្រម។
Were you worried about me? I am okay.
តើអ្នកបារម្ភពីខ្ញុំទេ?  ខ្ញុំ​មិន​អី​ទេ។
Young Master...
លោកគ្រូវ័យក្មេង...
Thank goodness.
អរគុណ​ព្រះជាម្ចាស់។
The energy blockage has been removed.
ការស្ទះថាមពលត្រូវបានដកចេញ។
Her blood circulation and energy flow have improved.
ចរន្តឈាម និងលំហូរថាមពលរបស់នាងមានភាពប្រសើរឡើង។
Correct.
ត្រឹមត្រូវ។
Her condition will continue to improve.
ស្ថានភាពរបស់នាងនឹងបន្តប្រសើរឡើង។
If it were not for me,
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់ខ្ញុំទេ
Ban would still be alive.
លោក Ban នឹងនៅមានជីវិត។
I should have protected him.
ខ្ញុំគួរតែការពារគាត់។
No, my lady.
ទេស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។
Why do you think that it is your fault?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតថាវាជាកំហុសរបស់អ្នក?
Your hand tremors...
ដៃរបស់អ្នកញ័រ ...
were caused by a weakened heart and mind...
បណ្តាលមកពីបេះដូង និងខួរក្បាលខ្សោយ...
as stated in "Dongui Bogam."
ដូចដែលបានបញ្ជាក់នៅក្នុង "Dongui Bogam ។
However, you did not get nervous in such a stressful situation...
ទោះ​បី​ជា​យ៉ាង​ណា អ្នក​មិន​បាន​ភ័យ​ក្នុង​ស្ថានភាព​តានតឹង​បែប​នេះ​ទេ…
and taught him a lesson,
ហើយបង្រៀនគាត់នូវមេរៀនមួយ
which tells me that you have overcome your condition.
ដែលប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកបានយកឈ្នះស្ថានភាពរបស់អ្នក។
However, emotional devastation causes your energy...
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ការបំផ្លិចបំផ្លាញផ្លូវចិត្តបណ្តាលឱ្យថាមពលរបស់អ្នក...
to travel downward and become stagnant,
ធ្វើដំណើរចុះក្រោម ហើយនៅទ្រឹង
so I suggest you focus on preventing that for the time being.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ស្នើ​ឱ្យ​អ្នក​ផ្តោត​លើ​ការ​ទប់ស្កាត់​វា​សម្រាប់​ពេល​នេះ ។
To be more specific,
ដើម្បីឱ្យកាន់តែជាក់លាក់,
do not hold in farts and keep your intestines moist.
កុំទុកក្នុងរន្ធរោម និងរក្សាពោះវៀនរបស់អ្នកឱ្យមានសំណើម។
That will help you...
វានឹងជួយអ្នក ...
- It will... - Well...
- វានឹង ... - អញ្ចឹង ...
What Physician Yoo is trying to say...
អ្វី​ដែល​លោក​វេជ្ជបណ្ឌិត Yoo ព្យាយាម​និយាយ...
is that he is truly impressed...
គឺថាគាត់ពិតជាចាប់អារម្មណ៍...
by how you managed to overcome your hand tremors all on your own.
ដោយវិធីដែលអ្នកបានគ្រប់គ្រងដើម្បីយកឈ្នះការញ័រដៃរបស់អ្នកទាំងអស់ដោយខ្លួនឯង។
Right, Physician Yoo?
ត្រូវទេគ្រូពេទ្យយូ?
Yes.
បាទ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I owe it all to the two of you.
ខ្ញុំជំពាក់វាទាំងអស់សម្រាប់អ្នកទាំងពីរ។
You were brave enough to uncover the truth,
អ្នកក្លាហានហ៊ានលាតត្រដាងការពិត
so I am certain that you can protect yourself from now on.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​អាច​ការពារ​ខ្លួន​ពី​ពេល​នេះ​ត​ទៅ។
You think so?
អ្នក​គិត​អ​ញ្ចឹ​ង់?
Yes, I am sure of it.
បាទ ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ក្នុង​ចិត្ត។
Do not hold yourself back and do the things you want to do.
កុំ​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​អ្នក​ចង់​ធ្វើ។
Boar is back!
ជ្រូកព្រៃមកវិញហើយ!
Do not ask me any questions from now on.
កុំសួរខ្ញុំពីពេលនេះតទៅ។
Do you know how much he resented me?
ដឹង​ថា​គាត់​អន់​ចិត្ត​ខ្ញុំ​ប៉ុណ្ណា?
Eat all of this. And do not worry us again.
ញ៉ាំទាំងអស់នេះ។  ហើយកុំបារម្ភយើងម្តងទៀត។
You are a big guy, but you are of no use.
អ្នក​ជា​មនុស្ស​ធំ ប៉ុន្តែ​គ្មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី​ឡើយ។
Eat up.
ញ៉។
You were all worried about me?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាបារម្ភពីខ្ញុំទេ?
You were this worried?
តើ​អ្នក​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​នេះ​ទេ?
No, we were not.
ទេ យើងមិនមែនទេ។
They say you must not smile right after crying.
ពួកគេនិយាយថា អ្នកមិនត្រូវញញឹមភ្លាមៗទេ បន្ទាប់ពីយំ។
Just eat your food.
គ្រាន់តែញ៉ាំអាហាររបស់អ្នក។
Thank you for the food.
សូម​អរគុណ​អ្នក​សម្រាប់​ម្ហូប​អាហារ។
This is so good!
នេះល្អណាស់!
It is absolutely delicious.
វាពិតជាឆ្ងាញ់ណាស់។
Eat slowly.
ញ៉ាំយឺត ៗ ។
This is my favourite dish!
នេះជាមុខម្ហូបដែលខ្ញុំចូលចិត្ត!
Hey! Stop talking nonsense.
ហេ!  ឈប់​និយាយ​កុហក។
If the deceased King died from poisoning,
បើ​ស្តេច​សោយ​ទិវង្គត​ដោយ​ថ្នាំ​ពុល។
why would His Majesty sit back and do nothing about it?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ព្រះ​អង្គ​គង់​នៅ​ខាង​ក្រោយ​មិន​ធ្វើ​អ្វី?
He cannot do anything...
គាត់មិនអាចធ្វើអ្វីបានទេ...
for the Second State Councillor outpowers him.
សម្រាប់ទីប្រឹក្សារដ្ឋទី 2 ហួសពីអំណាចរបស់គាត់។
I heard His Majesty was investigating it in secret.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា ព្រះ​អង្គ​កំពុង​ស៊ើប​អង្កេត​ដោយ​សម្ងាត់។
The royal taster tastes everything first with a silver spoon.
ម្ចាស់​ភ្លក់​រសជាតិ​គ្រប់​យ៉ាង​ដំបូង​ជាមួយ​ស្លាបព្រា​ប្រាក់។
It makes no sense.
វាគ្មានន័យទេ។
I heard the poison was an extremely rare one.
ខ្ញុំបានលឺថាថ្នាំពុលគឺកម្រណាស់។
I heard it with my own ears when I was delivering some merchandise.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​វា​ដោយ​ត្រចៀក​របស់​ខ្ញុំ​ផ្ទាល់​នៅ​ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​កំពុង​ចែកចាយ​ទំនិញ​មួយ​ចំនួន​។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
I know nothing.
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីទាំងអស់។
Why are you doing this to me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើបែបនេះដាក់ខ្ញុំ?
Tell us the source of the groundless rumours you have been spreading.
ប្រាប់យើងពីប្រភពនៃពាក្យចចាមអារ៉ាមដែលគ្មានមូលដ្ឋានដែលអ្នកបានផ្សព្វផ្សាយ។
We have all the witnesses in our custody now.
យើងមានសាក្សីទាំងអស់នៅក្នុងមន្ទីរឃុំឃាំងរបស់យើងឥឡូវនេះ។
Will you confess after you are beheaded?
តើអ្នកនឹងសារភាពបន្ទាប់ពីអ្នកត្រូវបានគេកាត់ក្បាលទេ?
I...
ខ្ញុំ...
All I did was...
អ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើគឺ...
meet Commissioner Yoo Hoo Myung...
ជួបជាមួយស្នងការ Yoo Hoo Myung...
when he came to see me.
នៅពេលដែលគាត់បានមកជួបខ្ញុំ។
Yoo Hoo Myung?
Yoo Hoo Myung?
What are you scheming with Yoo Hoo Myung?
តើអ្នកកំពុងគិតអ្វីជាមួយ Yoo Hoo Myung?
My gosh. Scheming? No!
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។  ឆបោក?  ទេ!
Commissioner Yoo was looking for a rare medicinal herb...
ស្នងការ យូ កំពុងស្វែងរកឱសថដ៏កម្រ...
I had never seen before.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញពីមុនមកទេ។
A medicinal herb?
រុក្ខជាតិឱសថ?
Did he leave it with you?
តើគាត់បានទុកវាជាមួយអ្នកទេ?
No, of course not!
មិន​មែន​ជា​ការ​ពិត​ណាស់!
I have never seen anything like this before.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ឃើញ​អ្វី​បែប​នេះ​ពី​មុន​មក​ទេ។
I only saw it for a moment.
ខ្ញុំគ្រាន់តែឃើញវាមួយភ្លែត។
It was wrapped in silk.
វាត្រូវបានរុំដោយសូត្រ។
He showed it to me briefly and left.
គាត់បង្ហាញវាឱ្យខ្ញុំខ្លីៗ ហើយចាកចេញទៅ។
Yoo Hoo Myung...
Yoo Hoo Myung...
got his hands on dansacho?
បានដៃរបស់គាត់នៅលើ dansacho?
But how?
ប៉ុន្តែ​ធ្វើ​យ៉ាងម៉េច?
If someone wishes...
ប្រសិនបើមាននរណាម្នាក់ប្រាថ្នា ...
to uncover the truth behind the former King's death...
ទម្លាយការពិតនៅពីក្រោយការសោយទីវង្គតរបស់ព្រះមហាក្សត្រ...
And if that is the King, then what will you do?
ហើយ​បើ​នោះ​ជា​ស្តេច​វិញ តើ​អ្នក​នឹង​ធ្វើ​យ៉ាង​ណា?
We must kill Yoo Se Yeob at once.
យើងត្រូវតែសម្លាប់ Yoo Se Yeob តែម្តង។
Even if Yoo Hoo Myung knew something,
បើទោះជា Yoo Hoo Myung ដឹងអ្វីមួយក៏ដោយ
we killed him before he could say anything to the King.
យើង​បាន​សម្លាប់​គាត់ មុន​នឹង​គាត់​អាច​និយាយ​អ្វី​ទៅ​កាន់​ព្រះ​មហាក្សត្រ។
So if we kill his son, we have nothing to worry about.
ដូច្នេះ​ប្រសិន​បើ​យើង​សម្លាប់​កូន​គាត់ យើង​គ្មាន​អ្វី​ត្រូវ​ព្រួយ​បារម្ភ​ទេ។
It is easier said than done.
វានិយាយស្រួលជាងធ្វើ។
All you do is talk when you cannot do anything right!
អ្វីដែលអ្នកធ្វើគឺនិយាយនៅពេលដែលអ្នកមិនអាចធ្វើអ្វីបានត្រឹមត្រូវ!
We should have...
យើងគួរតែមាន...
killed him long ago anyway.
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ​បាន​សម្លាប់​គាត់​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
There is nothing you cannot do. Why are you hesitant?
គ្មានអ្វីដែលអ្នកមិនអាចធ្វើបានទេ។  ហេតុអ្វីបានជាអ្នកស្ទាក់ស្ទើរ?
I will deal with the physician myself.
ខ្ញុំនឹងដោះស្រាយជាមួយគ្រូពេទ្យដោយខ្លួនឯង។
You must find the court maid from the Royal Kitchen...
ត្រូវតែរកអ្នកបម្រើតុលាការពី Royal Kitchen...
and get rid of her at all costs.
ហើយកម្ចាត់នាងដោយចំណាយទាំងអស់។
Yes, my lord.
បាទលោកម្ចាស់។
If we get rid of Yoo Se Yeob,
បើយើងកម្ចាត់ Yoo Se Yeob
no one else will know about the secret behind dansacho.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងដឹងអំពីអាថ៌កំបាំងនៅពីក្រោយ dansacho នោះទេ។
Once that gets out,
នៅពេលដែលវាចេញមក,
you and I are both doomed.
អ្នក​និង​ខ្ញុំ​ត្រូវ​វិនាស​ទាំង​ពីរ។
I am aware, my lord.
ទូលបង្គំ​ដឹង​ហើយ​លោក​ម្ចាស់។
We burned "Haedongboncho" to ashes...
យើងបានដុត "Haedongboncho" ទៅជាផេះ ...
and killed anyone and everyone related to Jeon Kyu Hyung.
ហើយ​បាន​សម្លាប់​នរណា​ម្នាក់ និង​គ្រប់​គ្នា​ដែល​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង Jeon Kyu Hyung។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
Oh, boy.
អូ ក្មេងប្រុស។
("Haedongboncho")
("Haedong boncho")
"Haedongboncho?"
"Haedong boncho?"
I thought I had read every medical textbook in Joseon.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំបានអានគ្រប់សៀវភៅសិក្សាវេជ្ជសាស្ត្រនៅ Joseon
"Daegae."
"Daegae ។"
"Sanyeonchae."
"Sanyeonchae"។
"Geungeunchae."
"Guengengchae" ។
"Dansacho?"
"ដាន់សាចូ?"
(Dansacho)
(ដាន់សាចូ)
("Haedongboncho")
("Haedong boncho")
Would these be too complex for Lady Eun Woo?
តើ​រឿង​ទាំងនេះ​ស្មុគស្មាញ​ពេក​ទេ​សម្រាប់ Lady Eun Woo?
(Euibangyoochui)
(Euibangyochui)
(Jingyuequanshu)
(Jingyuequanshu)
(Gugeubyangbang)
(ហ្គូហ្គប៊ីយ៉ាំងបាង)
You seem as though...
អ្នកហាក់ដូចជា ...
you are lost in the cold.
អ្នកត្រូវបានបាត់បង់នៅក្នុងភាពត្រជាក់។
That is how I would describe being locked up in a cell.
នោះ​ជា​របៀប​ដែល​ខ្ញុំ​នឹង​ពណ៌នា​អំពី​ការ​ជាប់​គាំង​ក្នុង​ក្រឡា។
Must you say something that creepy...
ត្រូវ​និយាយ​រឿង​គួរ​ឱ្យ​ព្រឺព្រួច...
when you have a knack for foreseeing the future?
តើ​ពេល​ណា​ដែល​អ្នក​មាន​ជំនាញ​សម្រាប់​ការ​មើល​ឃើញ​អនាគត?
From what I hear,
ពីអ្វីដែលខ្ញុំឮ,
you are quite the fortune-teller.
អ្នកពិតជាគ្រូទាយមែន។
Is there anything you see in mine?
តើអ្នកឃើញអ្វីនៅក្នុងរបស់ខ្ញុំទេ?
Here.
នៅទីនេះ។
Could I be seen at a nice banquet or feast?
តើខ្ញុំអាចត្រូវបានគេឃើញនៅឯពិធីជប់លៀងឬពិធីបុណ្យទេ?
How can you see the future?
តើអ្នកអាចមើលឃើញអនាគតដោយរបៀបណា?
Lady Namhae!
អ្នកស្រី ណាំហេ!
Will it rain on the 3rd day of the 3rd lunar month?
តើនឹងមានភ្លៀងធ្លាក់នៅថ្ងៃ ៣ រោច ខែ ពិសាខ?
It will pour,
វានឹងចាក់,
so pick edible flowers and mugwort while you can.
ដូច្នេះ ចូររើសផ្កាដែលអាចបរិភោគបាន និងអាចម៍រុយ។
I should have asked you sooner.
ខ្ញុំគួរតែសួរអ្នកឱ្យបានឆាប់។
- Thank you. - Have a good one.
- សូមអរគុណ។  - មានរឿងល្អ។
The scorched rice is mine!
បាយឆាជារបស់ខ្ញុំ!
Have you moved on to stealing Jang Gun's scorched rice?
តើ​អ្នក​បាន​បន្ត​ទៅ​លួច​បាយ​របស់ Jang Gun ហើយ​ឬ​នៅ?
You are unbelievable.
អ្នកមិនគួរឱ្យជឿ។
No, of course not.
ទេ ពិតណាស់មិនមែនទេ។
I thought it was for everyone being out in the open and all.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​គឺ​សម្រាប់​អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​ក្នុង​ការ​បើក​ចំហ​និង​ទាំង​អស់​។
It is mine. Stay away!
វា​ជា​របស់ខ្ញុំ។  នៅអោយឆ្ងាយ!
Jang Gun, what is delicious...
ចាងហ្គន ឆ្ងាញ់អី...
should be shared.
គួរតែត្រូវបានចែករំលែក។
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
I am sorry!
ខ្ញុំ​សុំទោស!
- It was my fault. - Goodness.
- វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។  - សេចក្តីល្អ។
Jang Gun!
ចាងហ្គន!
It was my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
- I am sorry. - My gosh.
- ខ្ញុំ​សុំទោស។  - ព្រះអើយ។
Jang Gun, here you go. Everything is all right.
Jang Gun មក​ហើយ  អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​គឺ​ជា​ការ​ត្រឹមត្រូវ​ទាំង​អស់។
Did you have to scare him like that?
តើ​អ្នក​ត្រូវ​បន្លាច​គាត់​បែប​នេះ​ទេ?
Unbelievable.
មិនគួរឱ្យជឿ។
What was that all about?
តើនោះជាអ្វីទាំងអស់អំពីអ្វី?
I did not mean any harm.
ខ្ញុំមិនមានន័យថាមានគ្រោះថ្នាក់អ្វីទេ។
Physician Gye is the only one he shares his scorched rice with.
គ្រូពេទ្យ Gye គឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលគាត់ចែករំលែកអង្ករដុតរបស់គាត់ជាមួយ។
Hold on. Where did Father go so early in the morning?
ចាំ​បន្តិច។  តើ​ឪពុក​ទៅ​ណា​ទាំង​ព្រឹក?
Who is there?
តើអ្នកណានៅទីនោះ?
- Goodness. - It's food and firewood.
- សេចក្តីល្អ។  - វាជាអាហារ និងអុស។
Who could have left these here?
តើអ្នកណាអាចចាកចេញពីទីនេះ?
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
How exhausting.
ហត់នឿយប៉ុណ្ណា។
I was almost caught just now.
ខ្ញុំ​ស្ទើរ​តែ​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់​បាន​នៅ​ពេល​នេះ​។
What?
អ្វី?
Physician Gye.
គ្រូពេទ្យ Gye ។
Goodness, Madam Jeodonggung. Is that you?
សួស្តីលោកជំទាវ Jeodonggung ។  នោះ​ជា​អ្នក​?
What brings you here at this early hour?
តើមានអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះនៅព្រឹកព្រលឹមនេះ?
Quickly. Please examine this boy.
យ៉ាងឆាប់រហ័ស។  សូមពិនិត្យមើលក្មេងប្រុសនេះ។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Since the crack of dawn, he has been hallucinating...
តាំង​ពី​ព្រលឹម​ស្រាងៗ​មក គាត់​មាន​ការ​ភ្ញាក់​ផ្អើល…
and talking gibberish as if he had seen a ghost.
ហើយនិយាយលេងសើចដូចបានឃើញខ្មោច។
Allow me to examine him inside. This way.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំពិនិត្យគាត់នៅខាងក្នុង។  ផ្លូវ​នេះ។
You two, bring me my needles.
អ្នកទាំងពីរយកម្ជុលមកខ្ញុំ។
- In here. - Goodness.
- នៅ​ទីនេះ។  - សេចក្តីល្អ។
What is this about?
តើនេះនិយាយអំពីអ្វី?
Carefully, please.
សូមប្រុងប្រយ័ត្ន។
How is he?
គាត់​យ៉ាងម៉េច​ហើយ?
His pulse is thready.
ជីពចររបស់គាត់មានសភាពទ្រុឌទ្រោម។
Are you saying he cannot be saved?
តើអ្នកនិយាយថាគាត់មិនអាចសង្រ្គោះបានទេ?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
A needle to the Gugeub will bring him back.
ម្ជុលទៅ Gugeub នឹងនាំគាត់ត្រឡប់មកវិញ។
You said that he hallucinated. Has it occurred before?
អ្នកបាននិយាយថាគាត់យល់ច្រឡំ។  តើវាបានកើតឡើងពីមុនទេ?
I am not sure...
ខ្ញុំ​មិន​ច្បាស់​ទេ...
for I do not spend every waking hour with him.
ខ្ញុំមិនចំណាយពេលរាល់ម៉ោងជាមួយគាត់ទេ។
If he hallucinated during the day, we could eliminate sleepwalking.
ប្រសិន​បើ​គាត់​យល់​ច្រឡំ​ពេល​ថ្ងៃ យើង​អាច​បំបាត់​ការ​គេង​មិន​លក់។
I hear it normally happens at night.
ខ្ញុំ​ឮ​ថា​វា​ជា​ធម្មតា​កើត​ឡើង​នៅ​ពេល​យប់។
Could he be possessed by a spirit?
តើ​គាត់​អាច​ត្រូវ​បាន​វិញ្ញាណ​ចូល​មក​វិញ​ទេ?
Let us treat him with moxibustion.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងព្យាបាលគាត់ដោយ moxibustion ។
I will begin the treatment to the Seokmun.
ខ្ញុំនឹងចាប់ផ្តើមព្យាបាលនៅ Seokmun ។
His pulse may be thready...
ជីពចរ​របស់​គាត់​អាច​នឹង​មាន​ចលនា​...
but not thready enough to make him hallucinate...
ប៉ុន្តែ​មិន​មាន​ភាព​រឹង​ប៉ឹង​ធ្វើ​ឱ្យ​គាត់​យល់​ច្រឡំ​ទេ...
which is odd.
ដែលជារឿងចម្លែក។
I do not think I was aware...
មិននឹកស្មានថាខ្ញុំដឹងខ្លួន...
of such a young boy being in your family.
ពីក្មេងប្រុសម្នាក់នេះនៅក្នុងគ្រួសាររបស់អ្នក។
I heard that the son of a concubine was adopted.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​កូន​ប្រុស​ស្នំ​ត្រូវ​បាន​គេ​យក។
Maybe that is him.
ប្រហែលជាគាត់។
Are you saying she is not his birth mother?
តើអ្នកនិយាយថានាងមិនមែនជាម្តាយបង្កើតរបស់គាត់ទេ?
She seems to care immensely though.
នាងហាក់ដូចជាខ្វល់ខ្វាយយ៉ាងខ្លាំង។
It goes to show the madam's grace.
វា​ទៅ​ដើម្បី​បង្ហាញ​គុណ​របស់​លោកជំទាវ។
She thinks of him as her own.
នាង​គិត​ថា​គាត់​ជា​របស់​គាត់។
Who cares?
អ្នកណា​ទៅ​ខ្វល់?
Is it not something everyone will know about?
តើ​វា​មិន​មែន​ជា​អ្វី​ដែល​គ្រប់​គ្នា​នឹង​ដឹង​ទេ?
Those who talk behind others' backs should die.
អ្នកដែលនិយាយនៅពីក្រោយខ្នងអ្នកដ៏ទៃ គួរតែស្លាប់។
Her mind seems oddly clear at times.
ចិត្ត​នាង​ហាក់​ដូច​ជា​ច្បាស់​ណាស់​នៅ​ពេល​ខ្លះ។
That is correct. He is...
វា​ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  គាត់​គឺ...
In internal medicine, it is said that...
នៅក្នុងឱសថខាងក្នុងគេនិយាយថា...
women cease to menstruate at the age of 49...
ស្ត្រី​ឈប់​មក​រដូវ​នៅ​អាយុ​៤៩​ឆ្នាំ...
which prevents them from reproducing.
ដែលរារាំងពួកគេមិនឱ្យបន្តពូជ។
Judging by how dry your skin is,
វិនិច្ឆ័យដោយថាតើស្បែករបស់អ្នកស្ងួតប៉ុណ្ណា
he could not have been conceived...
គាត់មិនអាចមានគភ៌បានទេ...
during the period in which you menstruated.
អំឡុងពេលដែលអ្នកមករដូវ។
(Cheongye: menstruation)
(Cheongye: មករដូវ)
Therefore, he must be the son of a concubine.
ដូច្នេះហើយ គាត់ត្រូវតែជាកូនរបស់ប្រពន្ធចុង។
What are you...
អ្នកជា​អ្វី...
Also, you do not seem to know the boy very well...
ម្យ៉ាងវិញទៀត អ្នកហាក់ដូចជាមិនស្គាល់ក្មេងប្រុសនេះច្បាស់ទេ…
which implies that he has only recently moved in.
នេះ​បញ្ជាក់​ថា​គាត់​ទើប​តែ​បាន​ចូល​មក​ថ្មី​ៗ​នេះ។
You dunce!
អ្នកហ៊ាន!
My apologies.
ការ​សុំ​អភ័យទោស​របស់ខ្ញុំ។
He spends his days buried in books...
គាត់ចំណាយពេលមួយថ្ងៃរបស់គាត់កប់ក្នុងសៀវភៅ...
which did not allow for him to learn basic manners.
ដែលមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់រៀនអាកប្បកិរិយាជាមូលដ្ឋាន។
Madam, he did not mean to insult you.
លោក​ស្រី​មិន​មែន​មាន​ន័យ​ថា​ប្រមាថ​លោក​ទេ។
That is not how you speak to a devoted wife.
នោះមិនមែនជារបៀបដែលអ្នកនិយាយទៅកាន់ប្រពន្ធដែលលះបង់នោះទេ។
Do not apologize...
កុំសុំទោស...
for he is correct.
សម្រាប់គាត់គឺត្រឹមត្រូវ។
He is an illegitimate son.
គាត់ជាកូនប្រុសខុសច្បាប់។
Maybe I should have told them about the boy's illegitimacy.
ប្រហែលជាខ្ញុំគួរតែប្រាប់ពួកគេអំពីភាពមិនស្របច្បាប់របស់ក្មេងប្រុសនេះ។
One would have to be daft...
មួយ​នឹង​ត្រូវ​តែ​ល្ងង់...
to actually say that in front of her, right?
និយាយ​ពិត​នៅ​ចំពោះ​មុខ​នាង​មែន​ទេ?
That is exactly what Young Master would do.
នោះហើយជាអ្វីដែល Young Master នឹងធ្វើ។
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
Let us begin treatment on his back.
ចូរយើងចាប់ផ្តើមព្យាបាលលើខ្នងរបស់គាត់។
Wait!
ចាំ!
Madam, you may leave me with him.
លោកជំទាវ អ្នកប្រហែលជាទុកខ្ញុំចោលជាមួយគាត់។
Should you not return home before breakfast?
តើ​អ្នក​មិន​គួរ​ត្រឡប់​មក​ផ្ទះ​មុន​អាហារ​ពេល​ព្រឹក​ទេ?
Right, of course.
ត្រូវហើយ ពិតណាស់។
Please take good care of him.
សូមថែរក្សាគាត់អោយបានល្អផង។
Could you send him home as soon as he wakes up?
តើ​អ្នក​អាច​បញ្ជូន​គាត់​ទៅ​ផ្ទះ​បាន​ភ្លាមៗ​ទេ​ពេល​គាត់​ភ្ញាក់​?
Of course. He is in good hands, so do not worry.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។  គាត់ស្ថិតក្នុងដៃល្អ ដូច្នេះកុំបារម្ភ។
Take good care of him.
ថែរក្សាគាត់ឱ្យបានល្អ។
Shall we?
តើ​ពួក​យើង​គួរ?
Who did this to him?
អ្នកណាធ្វើបែបនេះដាក់គាត់?
I will be in trouble if I tell you.
ខ្ញុំនឹងមានបញ្ហាប្រសិនបើខ្ញុំប្រាប់អ្នក។
His stomach and back.
ពោះនិងខ្នងរបស់គាត់។
Even his arms are covered in bruises.
សូម្បីតែដៃរបស់គាត់ក៏មានស្នាមជាំដែរ។
Please speak the truth.
សូមនិយាយការពិត។
I cannot save him unless I know the truth.
ខ្ញុំមិនអាចជួយសង្គ្រោះគាត់បានទេ លុះត្រាតែខ្ញុំដឹងការពិត។
Who did the beating?
តើការវាយដំអ្នកណា?
Was it Madam Jeodonggung?
តើ​ជា​លោកជំទាវ Jeodonggung ទេ?
I do not know who it was.
ខ្ញុំមិនដឹងថាវាជានរណាទេ។
- But... - Madam!
- តែ... - លោកជំទាវ!
Do not just stand there. Stop him!
កុំគ្រាន់តែឈរនៅទីនោះ។  ឈប់គាត់!
- Madam, I must ask something. - No, you cannot.
- លោកជំទាវ ខ្ញុំត្រូវសួរអ្វីមួយ។  - ទេ​! អ្នក​មិនអាច​ទេ។
Madam!
លោកជំទាវ!
What?
អ្វី?
You said to stop him.
អ្នក​បាន​និយាយ​ថា​ដើម្បី​បញ្ឈប់​គាត់​។
Young Master?
លោកគ្រូវ័យក្មេង?
- Poong. - Young Master?
- លោក។  - លោកគ្រូវ័យក្មេង?
- Poong! - Oh, no.
- លោកម្ចាស់!  - អូ​ទេ។
- What happened to him? - Poong.
- តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?  - ពុង។
Here.
នៅទីនេះ។
Do this.
ធ្វើបែបនេះ។
Yes.
បាទ។
Your clueless idiocy verges on a disease.
ភាពល្ងង់ខ្លៅដែលគ្មានតម្រុយរបស់អ្នកឈានដល់ជំងឺ។
Who is that madam...
តើ​លោក​ស្រី​នោះ​ជា​នរណា...
that you all tiptoe around her?
តើ​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​គ្រវី​ជើង​នៅ​ជុំវិញ​នាង​?
Her mother is one of the late king's daughters.
ម្ដាយ​របស់​នាង​គឺ​ជា​បុត្រី​មួយ​របស់​ស្ដេច​ចុង។
She is a king's granddaughter and has royal blood.
នាង​ជា​ចៅ​ស្រី​របស់​ស្ដេច ហើយ​មាន​ព្រះ​លោហិត។
She is the most influential person we could ever look after.
នាងគឺជាមនុស្សមានឥទ្ធិពលបំផុតដែលយើងអាចមើលថែបាន។
So act smart.
ដូច្នេះធ្វើសកម្មភាពឆ្លាតវៃ។
Her husband was demoted to the countryside,
ប្តី​ត្រូវ​គេ​ទម្លាក់​ចោល​នៅ​ជនបទ
but he will soon go back to being a minister or lord.
ប៉ុន្តែ​គាត់​នឹង​ត្រឡប់​ទៅ​ធ្វើ​ជា​រដ្ឋមន្ត្រី​ឬ​ចៅហ្វាយ​វិញ​ឆាប់ៗ​នេះ។
Their family is the most powerful around.
គ្រួសារ​របស់​ពួក​គេ​គឺ​ជា​អ្នក​ខ្លាំង​បំផុត​នៅ​ជុំវិញ។
(Powerful, influential)
(មានអំណាច មានឥទ្ធិពល)
You mean powerful people...
អ្នកមានន័យថាមនុស្សខ្លាំង...
would not beat a child?
មិនវាយកូនទេ?
She beat a child?
នាងវាយកូន?
That is nonsense if ever I heard any.
នោះ​ជា​រឿង​មិន​សម​ហេតុ​ផល បើ​ខ្ញុំ​ធ្លាប់​ឮ​ណា​មួយ។
She is not that kind of person.
នាងមិនមែនជាមនុស្សបែបនោះទេ។
She gives out grain to the poor.
នាង​ចែក​ស្រូវ​ដល់​ជន​ក្រីក្រ។
She cares so much for the suffering.
នាង​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ខ្លាំង​ណាស់​ចំពោះ​ទុក្ខ​លំបាក។
The child...
កូន...
was beaten by the other mistress who looked after him.
ត្រូវ​បាន​ស្រី​កំណាន់​ម្នាក់​ទៀត​ដែល​មើល​ថែ​គាត់។
She beat him so much which is why...
នាង​វាយ​គាត់​យ៉ាង​ខ្លាំង ដែល​ជា​មូលហេតុ...
he ended up with his father.
គាត់បានបញ្ចប់ជាមួយឪពុករបស់គាត់។
I am sure the madam will look after him now.
ខ្ញុំប្រាកដថាលោកជំទាវនឹងមើលថែគាត់ឥឡូវនេះ។
You are not clueless.
អ្នកមិនមានតម្រុយទេ។
You are suspicious.
អ្នកមានការសង្ស័យ។
Even so, that madam is the last one he should suspect.
ទោះ​បី​ជា​យ៉ាង​នេះ​ក្ដី លោកជំទាវ​ជា​អ្នក​ចុង​ក្រោយ​ដែល​គាត់​គួរ​សង្ស័យ។
In Hanyang, anything can happen.
នៅ Hanyang អ្វីៗអាចកើតឡើង។
People from Hanyang...
ប្រជាជនមកពីទីក្រុង Hanyang...
have a tendency to not trust others.
មានទំនោរមិនទុកចិត្តអ្នកដទៃ។
Yes, like this.
បាទ ដូចនេះ។
They tend to get all twisted up.
ពួកគេមានទំនោរទៅរកភាពច្របូកច្របល់។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
Do not trust pretty people.
កុំទុកចិត្តមនុស្សស្អាត។
They hide thorns deep inside.
ពួកគេលាក់បន្លាយ៉ាងជ្រៅនៅខាងក្នុង។
What pretty people?
មនុស្សស្អាតអី?
I do not have any thorns.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​បន្លា​ទេ។
He is awake!
គាត់ភ្ញាក់ហើយ!
Seok Cheol is awake!
Seok Cheol ដឹងខ្លួនហើយ!
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
I...
ខ្ញុំ...
am thirsty.
ខ្ញុំស្រេកទឹក។
I cannot hear.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ស្តាប់​ឮ។
Since when?
ចាប់​តាំង​ពី​ពេល​ដែល?
My head hurts.
ក្បាលខ្ញុំឈឺ។
Gosh.
ហ្គោស។
We got this water to wash your feet with.
យើងទទួលបានទឹកនេះដើម្បីលាងជើងរបស់អ្នក។
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
He is thirsty, speaks incoherently,
គាត់ស្រេកទឹក និយាយមិនច្បាស់
has a headache, and is trembling.
ឈឺក្បាល ហើយញ័រ។
It seems like dehydration.
វាហាក់ដូចជាការខះជាតិទឹក។
We must find out why he is dehydrated.
យើងត្រូវស្វែងរកមូលហេតុដែលគាត់ខ្សោះជាតិទឹក។
I cannot tell.
ខ្ញុំមិនអាចប្រាប់បានទេ។
Or if the wounds on his back have anything to do with it.
ឬប្រសិនបើរបួសនៅលើខ្នងរបស់គាត់មានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយវា។
(Pediatrics)
(ពេទ្យកុមារ)
You are lending him your clothes?
តើអ្នកកំពុងឱ្យគាត់ខ្ចីសម្លៀកបំពាក់របស់អ្នកទេ?
Thank you.
សូមអរគុណ។
Seok Cheol is sick.
Seok Cheol ឈឺ។
Hey, you are awake.
ហេ អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
Bathe him.
ងូតទឹកឱ្យគាត់។
The old man will be here. Let him take the boy.
បុរសចំណាស់នឹងនៅទីនេះ។  ឱ្យគាត់យកក្មេងប្រុស។
I will take him home.
ខ្ញុំនឹងយកគាត់ទៅផ្ទះ។
Why you?
ហេ​ត​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក?
What trouble will you cause this time?
តើ​លើក​នេះ​អ្នក​នឹង​បង្ក​បញ្ហា​អ្វី?
The boy has some unusual wounds.
ក្មេងប្រុសមានរបួសមិនធម្មតា។
And questionable dehydration.
និងការខះជាតិទឹកគួរឱ្យសង្ស័យ។
I must check what is going on.
ខ្ញុំត្រូវតែពិនិត្យមើលអ្វីដែលកំពុងកើតឡើង។
Why do you care so much about strangers?
ហេតុអ្វី​អ្នក​ខ្វល់​ពី​មនុស្ស​ចម្លែក​ខ្លាំង​ម្ល៉េះ?
I am not a stranger.
ខ្ញុំមិនមែនជាមនុស្សចម្លែកទេ។
I am an adult.
ខ្ញុំជាមនុស្សពេញវ័យ។
Master Seok Cheol, you must come inside.
លោកគ្រូ សេក ឆេល អ្នកត្រូវតែចូល។
Do you know how busy I was this morning?
ដឹង​ទេ​ថា​ព្រឹក​នេះ​ខ្ញុំ​រវល់​ប៉ុណ្ណា?
What took you so long?
តើ​អ្នក​ធ្វើ​អ្វី​យូរ​ម្ល៉េះ?
I was late because I was weighed down.
ខ្ញុំ​មក​យឺត​ព្រោះ​ខ្ញុំ​មាន​ទម្ងន់។
It sure is quite heavy.
វាប្រាកដជាធ្ងន់ណាស់។
Good for you.
ល្អ​សម្រាប់​អ្នក។
You said they were a noble family, but they were a total mess.
អ្នកបាននិយាយថាពួកគេជាគ្រួសារដ៏ថ្លៃថ្នូ ប៉ុន្តែពួកគេមានភាពរញ៉េរញ៉ៃទាំងស្រុង។
I almost got killed by a flying ink stone.
ខ្ញុំស្ទើរតែត្រូវបានសម្លាប់ដោយថ្មទឹកថ្នាំហោះ។
Lord Cho does have a temper.
ព្រះអម្ចាស់ Cho មានកំហឹង។
I spent a fortune on tutors for you.
ខ្ញុំបានចំណាយប្រាក់លើគ្រូបង្ហាត់បង្រៀនអ្នក។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
I bet Seok Cheol who barely...
ខ្ញុំភ្នាល់ Seok Cheol ដែលស្ទើរតែ...
started to learn how to write can write better than you!
ចាប់ផ្តើមរៀនសរសេរ អាចសរសេរបានល្អជាងអ្នក!
You fools.
អ្នកល្ងង់។
I am done with you!
ខ្ញុំរួចរាល់ជាមួយអ្នកហើយ!
Get lost!
វង្វេង​ផ្លូវ!
Darn it.
ហ៊ាន។
Seok Cheol's half-brothers...
ប្អូនប្រុសបង្កើតរបស់ Seok Cheol...
glared at him like they wished him dead.
សម្លឹងមើលគាត់ដូចជាពួកគេចង់ឱ្យគាត់ស្លាប់។
I hate you.
ខ្ញុំ​ស្អប់​អ្នក។
Lowlife.
ជីវិតទាប។
Thank Physician Gye for his efforts so early in the morning.
អរគុណលោកគ្រូពេទ្យ Gye សម្រាប់កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់គាត់តាំងពីព្រឹកព្រលឹម។
Thank you for treating the boy.
សូមអរគុណចំពោះការព្យាបាលក្មេងប្រុស។
We prescribed a tonic,
យើងបានចេញវេជ្ជបញ្ជាប៉ូវកំលាំង,
but we could not yet figure out why he sees things.
ប៉ុន្តែ​យើង​មិន​ទាន់​អាច​ដឹង​ថា​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​មើល​ឃើញ​អ្វី​ៗ​នោះ​ទេ។
I will visit every now and then to check on him.
ខ្ញុំនឹងទៅពិនិត្យគាត់រាល់ពេល។
Do not worry.
កុំ​បារម្ភ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Seok Cheol.
ស៊ុក ឆេល។
The mistress shouted...
ម្ចាស់ស្រីស្រែកថា...
and ran in when the lady was still around.
ហើយ​រត់​ចូល​ពេល​ស្ត្រី​នោះ​នៅ​ក្បែរ។
It was a mess.
វាជារឿងរញ៉េរញ៉ៃ។
What if you had died?
ចុះបើអ្នកស្លាប់?
I wondered how I would live without you.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើខ្ញុំនឹងរស់នៅដោយគ្មានអ្នក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Thank you so much.
អរគុណច្រើន
I am so glad.
ខ្ញុំ​រីករាយ​ណាស់។
What a relief.
អ្វី​ជា​ការ​ធូរ​ស្បើយ។
There are much worse families.
មានគ្រួសារកាន់តែអាក្រក់។
You are so naive.
អ្នកល្ងង់ណាស់។
Do you think you will be different?
តើអ្នកគិតថាអ្នកនឹងខុសគ្នាទេ?
Yes. I would rather not get married at all.
បាទ។  ខ្ញុំសុខចិត្តមិនរៀបការទាល់តែសោះ។
If and when I do, I will love only one wife.
បើនិងពេលណា ខ្ញុំនឹងស្រលាញ់ប្រពន្ធតែម្នាក់
You will find out life does not go as you wish.
អ្នក​នឹង​ដឹង​ថា​ជីវិត​មិន​បាន​ទៅ​តាម​ការ​ចង់​បាន។
Anyway, Seok Cheol's illness is not a simple one.
ទោះ​បី​ជា​យ៉ាង​ណា ជំងឺ​របស់ Seok Cheol មិន​មែន​ជា​រឿង​សាមញ្ញ​នោះ​ទេ។
I think someone is harassing him in secret.
ខ្ញុំគិតថាមាននរណាម្នាក់កំពុងយាយីគាត់ដោយសម្ងាត់។
Seok Cheol is sick. Very sick.
Seok Cheol ឈឺ។  ឈឺណាស់។
- We must save him. - Save him.
- យើងត្រូវជួយសង្គ្រោះគាត់។  - ជួយសង្គ្រោះគាត់។
You said you would check on him.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងពិនិត្យមើលគាត់។
Focus on what you can do right now.
ផ្តោតលើអ្វីដែលអ្នកអាចធ្វើបាននៅពេលនេះ។
Seok Cheol is sick.
Seok Cheol ឈឺ។
- I do not care. - Seok Cheol.
- ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់។  - សេក ឆេល។
Do you think so too?
តើអ្នកគិតដូច្នេះដែរទេ?
Yes.
បាទ។
I would like to stay married to just one man.
ខ្ញុំចង់រៀបការជាមួយបុរសតែម្នាក់។
I meant...
ខ្ញុំមានន័យថា...
Seok Cheol.
ស៊ុក ឆេល។
Right.
ត្រូវហើយ។
The bruises and wounds on his body.
ស្នាម​របួស​និង​ស្នាម​របួស​លើ​ខ្លួន។
They were caused at different times.
ពួកគេត្រូវបានបង្កឡើងនៅពេលផ្សេងគ្នា។
He was beaten for a while.
គាត់ត្រូវបានគេវាយដំមួយរយៈ។
I cannot let him be.
ខ្ញុំមិនអាចឱ្យគាត់ជាបានទេ។
I cannot let things continue.
ខ្ញុំមិនអាចអនុញ្ញាតឱ្យអ្វីៗបន្តបានទេ។
They are fresh.
ពួកវាស្រស់។
Is your husband back?
តើប្តីរបស់អ្នកត្រឡប់មកវិញទេ?
I cannot take anything less than two nyang.
ខ្ញុំមិនអាចយកអ្វីតិចជាងពីរណាងបានទេ។
He almost died trying to keep his share.
គាត់ស្ទើរតែស្លាប់ដោយព្យាយាមរក្សាចំណែករបស់គាត់។
Still, Madam Jeodonggung must have paid you handsomely.
នៅតែ Madam Jeodonggung ត្រូវតែបង់ប្រាក់ឱ្យអ្នកយ៉ាងសង្ហា។
- Give me a discount. - I cannot.
- ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវការបញ្ចុះតម្លៃ។  - ខ្ញុំ​មិនអាច។
That family is even worse these days.
គ្រួសារនោះកាន់តែអាក្រក់ទៅៗសព្វថ្ងៃនេះ។
You can ask anyone who supplies them.
អ្នកអាចសួរនរណាម្នាក់ដែលផ្គត់ផ្គង់ពួកគេ។
They got stingy. Something is off.
ពួកគេ​មាន​ក្លិនស្អុយ។  មានអ្វីមួយបិទ។
- Let us have fish for dinner! - Granny!
- តោះយើងញ៉ាំត្រីសម្រាប់អាហារពេលល្ងាច!  – យាយ!
Where are you going?
តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
You cannot touch what we did not buy!
អ្នកមិនអាចប៉ះអ្វីដែលយើងមិនបានទិញ!
Give me what she just took.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវអ្វីដែលនាងទើបតែយក។
And these too.
ហើយទាំងនេះផងដែរ។
Since when were they like that?
តាំងពីពេលណាមក?
Who was?
តើនរណា?
Madam Jeodonggung.
លោកជំទាវ Jeodonggung ។
I thought they had enough money to last a lifetime.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​ពួក​គេ​មាន​ប្រាក់​គ្រប់​គ្រាន់​ដើម្បី​រស់​នៅ​មួយ​ជីវិត។
When did they turn so stingy?
តើ​ពេលណា​ទើប​ពួកគេ​ឆ្គួត​ម្ល៉េះ​?
Around this time two years ago.
នៅ​ជុំវិញ​ពេល​នេះ​កាល​ពី​ពីរ​ឆ្នាំ​មុន។
Two years ago?
ពីរឆ្នាំមុន?
I did not tell anyone.
ខ្ញុំមិនបានប្រាប់នរណាម្នាក់ទេ។
I kept my promise.
ខ្ញុំបានរក្សាការសន្យារបស់ខ្ញុំ។
The sun will come up at this rate.
ព្រះអាទិត្យនឹងរះក្នុងអត្រានេះ។
Goodness. Young Master cannot take a hint.
សេចក្តីល្អ។  គ្រូវ័យក្មេងមិនអាចយកតម្រុយបានទេ។
Look.
មើល។
Let us stop here.
ចូរយើងឈប់នៅទីនេះ។
- Sure. - I will put these away.
- ប្រាកដ។  - ខ្ញុំនឹងយករបស់ទាំងនេះទៅឆ្ងាយ។
We have lots of time.
យើងមានពេលច្រើន។
Codonopsis pilosula and cortex fraxini.
Codonopsis pilosula និងផេះសំបកឈើ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
My gosh. You scared me.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។  អ្នកខ្លាចខ្ញុំ។
Hey, you are that kid we saw earlier. Right?
ហេ អ្នកជាក្មេងដែលយើងបានឃើញពីមុន។  មែនទេ?
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
Why did you come all the way here barefoot?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះដោយជើងទទេរ?
Mom, I am cold.
ម៉ាក់ ខ្ញុំត្រជាក់។
I am thirsty.
ខ្ញុំ​ស្រេកទឹក។
What?
អ្វី?
We should take him inside.
យើងគួរតែយកគាត់ទៅខាងក្នុង។
I cannot hear you.
ស្តាប់​អត់​ឮ​ទេ។
I cannot hear anything.
ខ្ញុំមិនអាចឮអ្វីទាំងអស់។
Here.
នៅទីនេះ។
Who did this to him?
អ្នកណាធ្វើបែបនេះដាក់គាត់?
Why? And how?
ហេតុអ្វី?  ហើយដោយរបៀបណា?
Hello, anybody here? Physician Yoo!
សួស្តី មានអ្នកណានៅទីនេះ?  គ្រូពេទ្យយូ!
I looked for him for hours.
ខ្ញុំបានស្វែងរកគាត់រាប់ម៉ោង។
I did not know he was here.
ខ្ញុំមិនដឹងថាគាត់នៅទីនេះទេ។
Who is hitting Seok Cheol?
អ្នកណាវាយ Seok Cheol?
Lord Cho is very strict,
ព្រះអង្គម្ចាស់ តឹងរឹងណាស់
and since Seok Cheol is a mistress' son,
ហើយ​ដោយ​សារ​តែ​ Seok Cheol ជា​កូន​ប្រុស​ស្រី
Madam Jeodonggung is also...
លោកជំទាវ Jeodonggung ក៏...
All we can do...
អ្វី​ដែល​យើង​អាច​ធ្វើ​បាន...
is live quietly as if we do not exist.
រស់នៅដោយស្ងៀមស្ងាត់ ហាក់ដូចជាយើងមិនមាន។
Do they not let him eat or drink water?
តើ​គេ​មិន​ឲ្យ​គាត់​ស៊ី ឬ​ផឹក​ទឹក​ទេ?
I should have paid more attention to him.
ខ្ញុំគួរតែយកចិត្តទុកដាក់បន្ថែមទៀតចំពោះគាត់។
Is he in critical condition?
តើគាត់ស្ថិតក្នុងស្ថានភាពធ្ងន់ធ្ងរទេ?
If we do not return home now,
បើយើងមិនត្រឡប់មកផ្ទះវិញពេលនេះ
both Seok Cheol and I may get kicked out.
ទាំង Seok Cheol និងខ្ញុំអាចនឹងត្រូវបណ្តេញចេញ។
You are pregnant,
អ្នកមានផ្ទៃពោះ
so emotional distress will not do you any good.
ដូច្នេះ ទុក្ខព្រួយ​ផ្លូវ​ចិត្ត​នឹង​មិន​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​មាន​ផល​ល្អ​អ្វី​ឡើយ។
Go home and get some rest.
ទៅផ្ទះហើយសម្រាកបន្តិច។
We will take him home once he is treated.
យើង​នឹង​យក​គាត់​ទៅ​ផ្ទះ​វិញ​ពេល​គាត់​បាន​ព្យាបាល។
We cannot send Seok Cheol home.
យើងមិនអាចបញ្ជូន Seok Cheol ទៅផ្ទះបានទេ។
Giving up and sending him home...
លះបង់​ហើយ​បញ្ជូន​ទៅ​ផ្ទះ...
is no better than killing him.
មិនប្រសើរជាងសម្លាប់គាត់ទេ។
But I know that you will not give up.
ប៉ុន្តែខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងមិនបោះបង់ចោលទេ។
I have an idea.
ខ្ញំ​ុ​មានគំនិត​មួយ។
Physician Gye.
គ្រូពេទ្យ Gye ។
(Local Office)
(ការិយាល័យមូលដ្ឋាន)
I clearly told you to stay away from that physician.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកយ៉ាងច្បាស់ថាឱ្យនៅឱ្យឆ្ងាយពីគ្រូពេទ្យនោះ។
But I feel so bad for the boy. He has bruises all over.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អចំពោះក្មេងប្រុស។  គាត់មានស្នាមជាំពេញខ្លួន។
- If you meet him, I am sure... - What are you sure of?
- ប្រសិនបើអ្នកជួបគាត់ខ្ញុំប្រាកដ ... - តើអ្នកប្រាកដអំពីអ្វី?
That I will pity him because of my own unfortunate childhood?
ថា​ខ្ញុំ​នឹង​អាណិត​គាត់​ដោយ​សារ​តែ​កុមារ​ភាព​អកុសល​របស់​ខ្ញុំ​ផ្ទាល់?
No, that is not what I meant.
ទេ នោះមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់មានន័យនោះទេ។
Your story is different. There were people who saved you,
រឿងរបស់អ្នកគឺខុសគ្នា។  មានមនុស្សដែលបានជួយសង្គ្រោះអ្នក
and the Second State Councillor took you in.
ហើយទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរបាននាំអ្នកចូល។
You were the one who saved me.
អ្នកគឺជាអ្នកដែលជួយសង្គ្រោះខ្ញុំ។
Because you took me to your father,
ដោយសារតែអ្នកនាំខ្ញុំទៅឪពុក
I could learn martial arts and gain hope to live on.
ខ្ញុំអាចរៀនក្បាច់គុន និងទទួលបានក្តីសង្ឃឹមដើម្បីរស់នៅ។
How come you rarely visit my father these days?
ម៉េច​បាន​ជា​អ្នក​កម្រ​បាន​ទៅ​ជួប​ឪពុក​ខ្ញុំ​សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ?
It is because of you.
វាគឺដោយសារតែអ្នក។
What?
អ្វី?
He married you off to that strange family and made you suffer.
គាត់បានរៀបការជាមួយអ្នកជាមួយគ្រួសារចម្លែកនោះ ហើយធ្វើឱ្យអ្នករងទុក្ខ។
That was the reason?
នោះជាមូលហេតុ?
I cannot let her go like this.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឲ្យ​នាង​ទៅ​បែប​នេះ​ទេ។
Please give me a little more time.
សូមទុកពេលអោយខ្ញុំបន្តិចទៀត។
I have already decided...
ខ្ញុំបានសម្រេចចិត្តរួចហើយ...
to marry Eun Woo off to the Cheongsong Lee clan.
រៀបការជាមួយ Eun Woo ទៅត្រកូល Cheongsong Lee ។
How...
ម៉េច...
How could you do this?
តើអ្នកអាចធ្វើវាដោយរបៀបណា?
You know how I feel about her.
អ្នកដឹងពីអារម្មណ៍របស់ខ្ញុំចំពោះនាង។
Is it because I am not from a prestigious family?
តើ​មក​ពី​ខ្ញុំ​មិន​មែន​មក​ពី​គ្រួសារ​មាន​កិត្យានុភាព​ឬ?
You are just like them.
អ្នកគឺដូចជាពួកគេ។
I have to visit Lord Cho soon anyway.
ខ្ញុំត្រូវតែទៅជួប Lord Cho ឆាប់ៗនេះ។
You can come with me then.
អ្នកអាចមកជាមួយខ្ញុំនៅពេលនោះ។
Really? Thank you.
ពិតទេ?  សូមអរគុណ។
Let us go now.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅឥឡូវនេះ។
Another time.
ពេល​ផ្សេង​ទៀត។
I must go to Hanyang now.
ខ្ញុំត្រូវទៅ Hanyang ឥឡូវនេះ។
Oh, I see.
អូ ខ្ញុំឃើញ។
To visit the Second State Councillor, right?
ទៅសួរសុខទុក្ខទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរមែនទេ?
Of course. You and your father are very close.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។  អ្នកនិងឪពុករបស់អ្នកមានភាពស្និទ្ធស្នាលណាស់។
Then let me know when you are back.
បន្ទាប់មកប្រាប់ខ្ញុំនៅពេលដែលអ្នកត្រលប់មកវិញ។
I will.
ខ្ញុំ​នឹង។
Did you find Yoo Se Yeob?
តើអ្នកបានរកឃើញ Yoo Se Yeob ទេ?
Yes.
បាទ។
Kill him.
សំ​លាប់​គាត់។
Is it hard to do?
ពិបាកធ្វើមែនទេ?
No, it is not.
ទេ​វា​មិនមែន​ទេ។
You told me to just keep an eye on him.
អ្នក​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ចាំ​មើល​គាត់។
If it must be done urgently, I will kill him tonight.
បើត្រូវធ្វើជាបន្ទាន់ ខ្ញុំនឹងសម្លាប់គាត់នៅយប់នេះ។
I like that spirit.
ខ្ញុំចូលចិត្តវិញ្ញាណនោះ។
Everyone else...
អ្នកផ្សេងទៀត...
who wanted to be my adoptive son...
អ្នកណាខ្លះចង់ក្លាយជាកូនចិញ្ចឹម...
put up a fake front to fawn over me.
ដាក់​មុខ​ក្លែងក្លាយ​មក​ដាក់​លើ​ខ្ញុំ។
But with you, I could never figure out...
ប៉ុន្តែជាមួយអ្នកខ្ញុំមិនអាចយល់បាន ...
what you were truly thinking.
អ្វីដែលអ្នកពិតជាបានគិត។
You have what it takes to keep your position for years to come.
អ្នកមានអ្វីដែលវាត្រូវការដើម្បីរក្សាតំណែងរបស់អ្នកសម្រាប់ឆ្នាំខាងមុខ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
it also means you have what it takes to stab me in the back.
វាក៏មានន័យថាអ្នកមានអ្វីដែលវាត្រូវការដើម្បីចាក់ខ្ញុំពីខាងក្រោយ។
Hence, I need you to dirty your hands with blood...
ដូច្នេះ​ហើយ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ​ឱ្យ​អ្នក​លាង​ដៃ​របស់​អ្នក​ដោយ​ឈាម ...
to prove your loyalty to me.
ដើម្បីបញ្ជាក់ភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នកចំពោះខ្ញុំ។
You are a glutton.
អ្នកគឺជាមនុស្សល្ងង់
Oh, are you not eating because of me?
អូ ឯងមិនញ៉ាំដោយសារខ្ញុំទេ?
No, do not worry! I eat well every day.
មិនបាច់បារម្ភទេ!  ខ្ញុំញ៉ាំបានល្អរាល់ថ្ងៃ។
Really?
ពិតទេ?
I wish to live here too.
ខ្ញុំក៏ចង់រស់នៅទីនេះដែរ។
Hey.
ហេ។
Do you want some crunchy rice?
ចង់បានបាយក្រៀមទេ?
Here. Have some.
នៅទីនេះ។  មាន​ខ្លះ។
Out of everyone I know,
ក្នុងចំណោមមនុស្សទាំងអស់ដែលខ្ញុំស្គាល់,
you enjoy your food the most.
អ្នករីករាយនឹងអាហាររបស់អ្នកបំផុត។
Coat it in this too.
លាបវានៅក្នុងនេះផងដែរ។
Why did you do that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើដូច្នេះ?
You ruined our precious sugar.
អ្នកបំផ្លាញស្ករដ៏មានតម្លៃរបស់យើង។
I am sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
I did not know.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង។
Is it not sweet?
តើវាមិនផ្អែមទេ?
Yes, it is scrumptious.
បាទ វាពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Is it not delicious?
ឆ្ងាញ់អត់?
You look beautiful.
អ្នក​មើល​ទៅ​ស្រស់​ស្អាត។
All women look beautiful when dolled up.
នារីទាំងអស់មើលទៅស្រស់ស្អាតនៅពេលដែលតុក្កតា។
Actually, you have always looked pretty.
តាមពិតអ្នកតែងតែមើលទៅស្អាត។
You should always dress this way.
អ្នកគួរតែស្លៀកពាក់បែបនេះជានិច្ច។
How can I?
តើខ្ញុំអាចធ្វើដូចម្តេច?
Why can you not? Being a widow is not a sin.
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអាច?  ការធ្វើជាស្ត្រីមេម៉ាយមិនមែនជាអំពើបាបទេ។
Madam Jeodonggung is a member of my mother's tea party.
Madam Jeodonggung គឺជាសមាជិកនៃពិធីជប់លៀងតែរបស់ម្តាយខ្ញុំ។
I will go to her and try to hear the full story.
ខ្ញុំនឹងទៅរកនាង ហើយព្យាយាមស្តាប់រឿងពេញ។
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
Should we accompany her?
តើយើងគួរទៅជាមួយនាងទេ?
Says the man who is still seated.
និយាយ​ថា បុរស​ដែល​កំពុង​អង្គុយ។
Put on the gold binyeo.
ដាក់លើ binyeo មាស។
This is prettier.
នេះគឺស្អាតជាង។
Granny, that is not a gold binyeo. Get over here and have your meal.
លោកយាយ នោះមិនមែនជាមាសប្រាក់ទេ។  មកទីនេះ ហើយញ៉ាំអាហាររបស់អ្នក។
Where on earth did you even get that?
តើអ្នកទទួលបានវានៅឯណានៅលើផែនដី?
Ugly girl.
ក្មេងស្រីអាក្រក់។
You get a wooden binyeo.
អ្នកទទួលបាន binyeo ឈើមួយ។
- What? - Stop that.
- អ្វី?  - ឈប់។
Goodness me.
សេចក្តីល្អខ្ញុំ។
I did not recognize you dressed like that, Lady Seo.
ខ្ញុំមិនទទួលស្គាល់ថាអ្នកស្លៀកពាក់បែបនោះទេ Lady Seo ។
Please do not forget...
សូមកុំភ្លេច...
to tell the ladies about our clinic at the tea party.
ដើម្បីប្រាប់ស្ត្រីអំពីគ្លីនិករបស់យើងនៅឯពិធីជប់លៀងតែ។
You.
អ្នក.
Take the young master home safely...
នាំ​គ្រូ​ក្មេង​ទៅ​ផ្ទះ​ដោយ​សុវត្ថិភាព...
and accept whatever it is they give you.
ហើយទទួលយកអ្វីដែលពួកគេផ្តល់ឱ្យអ្នក។
Sure.
ប្រាកដ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Master Seok Cheol, have a safe trip home.
លោកគ្រូ សេក ជ័យ សូមធ្វើដំណើរទៅស្រុកកំណើតដោយសុវត្ថិភាព។
We will not see you out.
យើងនឹងមិនឃើញអ្នកចេញទេ។
- Have a safe trip. - See you later.
- សូមធ្វើដំណើរប្រកបដោយសុវត្ថិភាព។  - ជួប​គ្នា​ពេល​ក្រោយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
We must save Seok Cheol.
យើងត្រូវតែជួយសង្គ្រោះ Seok Cheol ។
Seok Cheol who loves scorched rice.
Seok Cheol ដែលចូលចិត្តបាយក្រៀម។
Are you saying you wish to give him all your scorched rice,
តើ​អ្នក​និយាយ​ថា​អ្នក​ចង់​ឱ្យ​គាត់​ទាំង​អស់​អង្ករ​ដុត​របស់​អ្នក,
dig up twice the amount of herbs,
ជីកបរិមាណឱសថពីរដង។
and do twice the work?
ហើយធ្វើការងារពីរដង?
We can share the scorched rice.
យើងអាចចែកអង្ករដុត។
See?
ឃើញទេ?
Hold back the nonsense...
ទប់អារម្មណ៍មិនពិត...
and have your breakfast.
ហើយញ៉ាំអាហារពេលព្រឹករបស់អ្នក។
What?
អ្វី?
Jang Gun.
ចាងហ្គុន។
Unbelievable.
មិនគួរឱ្យជឿ។
Master Seok Cheol.
លោកគ្រូ សេក ឆុល។
How is he feeling?
តើគាត់មានអារម្មណ៍យ៉ាងណា?
He is doing better, but he has not fully recovered.
គាត់​ធ្វើ​បាន​ល្អ​ជាង ប៉ុន្តែ​គាត់​មិន​បាន​ជា​សះស្បើយ​ពេញលេញ​ទេ។
Please take us to his room.
សូមនាំយើងទៅបន្ទប់របស់គាត់។
It is this way.
វាគឺជាវិធីនេះ។
Who hurt you?
អ្នកណាធ្វើបាបអ្នក?
You may be honest with me.
អ្នកប្រហែលជាស្មោះត្រង់ជាមួយខ្ញុំ។
Physician.
គ្រូពេទ្យ។
It is time for Seok Cheol to go to school.
ដល់​ពេល​ដែល សេក ឆេល ត្រូវ​ទៅ​សាលា​ហើយ។
How can he go to school in this physical state?
តើ​គាត់​អាច​ទៅ​សាលា​ដោយ​របៀប​ណា​ក្នុង​ស្ថានភាព​រាង​កាយ​នេះ?
- Skipping a class... - My apologies,
- រំលងថ្នាក់... - សុំទោស
but skipping classes...
ប៉ុន្តែ​រំលង​ថ្នាក់...
will not sit right with his father.
នឹងមិនអង្គុយជាមួយឪពុករបស់គាត់ទេ។
The tea will be even more fragrant.
តែនឹងកាន់តែមានក្លិនក្រអូប។
Please take a sip.
សូមពិសា។
Sure.
ប្រាកដ។
My daughter told me...
កូនស្រីខ្ញុំប្រាប់ខ្ញុំថា...
how she wanted to join me at your tea party.
របៀបដែលនាងចង់ចូលរួមជាមួយខ្ញុំក្នុងពិធីជប់លៀងតែរបស់អ្នក។
You should have brought her today.
អ្នកគួរតែនាំនាងមកថ្ងៃនេះ។
How old is she?
តើ​នាង​មាន​អាយុ​ប៉ុន្មាន​ឆ្នាំ?
She is five.
នាងមានអាយុប្រាំ។
Five?
ប្រាំ?
As if you can ever be on our level.
ដូចជាប្រសិនបើអ្នកអាចនៅលើកម្រិតរបស់យើង។
You lowly boy. Leave our family!
ក្មេងថោកទាប។  ចាកចេញពីគ្រួសារយើង!
What do you think you are doing?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
We should go.
យើងគួរតែទៅ។
What an eyesore.
ឈឺភ្នែកអី។
Let us go back.
សូមឱ្យយើងត្រឡប់ទៅវិញ។
How could you possibly go to school like this?
តើអ្នកអាចទៅសាលារៀនដូចនេះដោយរបៀបណា?
Are you saying you wish to go?
តើអ្នកនិយាយថាចង់ទៅទេ?
It is not like I have anywhere better to go.
វាមិនដូចជាខ្ញុំមានកន្លែងណាដែលល្អជាងដើម្បីទៅនោះទេ។
Over here!
នៅទីនេះ!
One might think you are searching for a romance novel.
មនុស្សម្នាក់ប្រហែលជាគិតថាអ្នកកំពុងស្វែងរកប្រលោមលោកមនោសញ្ចេតនា។
Physician Yoo.
គ្រូពេទ្យយូ។
You may put down that medical text.
អ្នកអាចដាក់អត្ថបទវេជ្ជសាស្ត្រនោះ។
I have sorted out my books for you to read in order.
ខ្ញុំ​បាន​រៀប​ចំ​សៀវភៅ​ឲ្យ​អ្នក​អាន​តាម​លំដាប់​លំដោយ។
It seems to me that you can be impatient.
វាហាក់ដូចជាខ្ញុំថាអ្នកអាចមិនចេះអត់ធ្មត់។
I spend my days learning what you teach me.
ខ្ញុំចំណាយពេលមួយថ្ងៃដើម្បីរៀនអ្វីដែលអ្នកបង្រៀនខ្ញុំ។
It is my desire to quickly be of help to you in any way.
វាគឺជាការចង់ឱ្យខ្ញុំឆាប់ជួយអ្នកតាមគ្រប់មធ្យោបាយ។
I understand,
ខ្ញុំ​យល់,
but there is not a medical text in Joseon.
ប៉ុន្តែមិនមានអត្ថបទវេជ្ជសាស្ត្រនៅ Joseon ទេ។
that I have not read.
ដែលខ្ញុំមិនទាន់បានអាន។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
Now that I think about it,
ឥឡូវនេះខ្ញុំគិតអំពីវា,
you can be quite full of yourself at times.
ពេលខ្លះអ្នកអាចពេញដោយខ្លួនអ្នក។
I was not bragging.
ខ្ញុំមិនបានអួតទេ។
I was not.
ខ្ញុំ​មិនបាន។
It is the truth.
វា​គឺជា​ការពិត។
Was the tea party productive for us?
តើ​ការ​ជប់លៀង​តែ​មាន​ផលិតភាព​សម្រាប់​យើង​ទេ?
Yes, Madam Jeodonggung invited me to take her pulse tomorrow.
បាទ លោកជំទាវ Jeodonggung បានអញ្ជើញខ្ញុំទៅពិនិត្យជីពចរនៅថ្ងៃស្អែក។
She seemed...
នាងហាក់ដូចជា...
heavily concerned.
ព្រួយបារម្ភយ៉ាងខ្លាំង។
How was your day today?
តើថ្ងៃនេះអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
Well...
អញ្ចឹង...
Are you supposed to be beaten up by older siblings?
តើ​ត្រូវ​បង​ប្អូន​ចាស់​វាយ​ធ្វើ​បាប​ឬ?
You must be referring to Seok Cheol.
អ្នក​ត្រូវ​តែ​សំដៅ​ទៅ​លើ Seok Cheol។
Suddenly gaining a stepbrother...
ស្រាប់តែ​ចាប់​បាន​បងថ្លៃ...
must have made them uncomfortable.
ត្រូវតែធ្វើឱ្យពួកគេមិនស្រួល។
They probably need time to form a familial bond.
ពួកគេប្រហែលជាត្រូវការពេលវេលាដើម្បីបង្កើតចំណងគ្រួសារ។
Are they his family or his assailants?
តើ​ពួក​គេ​ជា​គ្រួសារ​របស់​គាត់ ឬ​ជា​អ្នក​វាយ​ប្រហារ​របស់​គាត់?
I do not know the answer to that.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ចម្លើយ​ចំពោះ​រឿង​នោះ​ទេ។
After saving him from his brothers,
បន្ទាប់ពីបានសង្គ្រោះគាត់ពីបងប្អូន
I told him not to go to school.
ខ្ញុំ​ប្រាប់​គាត់​ថា​កុំ​ទៅ​រៀន។
He replied that he had nowhere better to go.
គាត់​បាន​ឆ្លើយ​ថា គាត់​គ្មាន​កន្លែង​ណា​ល្អ​ជាង​ទៅ​នោះ​ទេ។
I felt bad.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អ។
Maybe you can bring it up with Madam Jeodonggung tomorrow.
ប្រហែលជាអ្នកអាចនាំវាមកជាមួយ Madam Jeodonggung នៅថ្ងៃស្អែក។
Sure.
ប្រាកដ។
Would I be able to do a good job?
តើខ្ញុំអាចធ្វើការងារល្អបានទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
When I was young,
កាលខ្ញុំនៅក្មេង។
my mother told me that worrying was the key to success.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានប្រាប់ខ្ញុំថា ការបារម្ភគឺជាគន្លឹះនៃភាពជោគជ័យ។
That bad luck finds those who live too carelessly.
សំណាង​អាក្រក់​នោះ​បាន​រក​ឃើញ​អ្នក​ដែល​រស់​នៅ​ដោយ​ធ្វេសប្រហែស​ពេក។
While I was academically gifted,
ខណៈ​ដែល​ខ្ញុំ​មាន​ទេពកោសល្យ​ខាង​សិក្សា
I was also too shy and timid.
ខ្ញុំ​ក៏​ខ្មាស់​អៀន​ពេក​ដែរ។
Your mother sounds like a wise woman.
ម្តាយរបស់អ្នកស្តាប់ទៅដូចជាស្ត្រីឆ្លាត។
I am sure she was admirable as well.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​នាង​ក៏​គួរ​ឱ្យ​សរសើរ​ដែរ។
You are not crying, are you?
អ្នកមិនយំទេមែនទេ?
What do you prescribe for a runny nose?
តើអ្នកចេញវេជ្ជបញ្ជាអ្វីខ្លះសម្រាប់ការហៀរសំបោរ?
Socheongryongtang.
Socheongryongtang ។
I believe you are a genius.
ខ្ញុំជឿថាអ្នកគឺជាទេពកោសល្យ។
Yoo Se Yeob is the King's childhood friend.
Yoo Se Yeob គឺជាមិត្តភក្តិកុមារភាពរបស់ស្តេច។
He is waiting for the right time to summon him back.
គាត់​កំពុង​រង់ចាំ​ពេលវេលា​ត្រឹមត្រូវ​ដើម្បី​កោះហៅ​គាត់​មក​វិញ​។
So do not rush it.
ដូច្នេះកុំប្រញាប់។
You must get rid of him in a way that cannot be traced.
អ្នកត្រូវតែកម្ចាត់គាត់តាមរបៀបដែលមិនអាចតាមដានបាន។
("Dongui Bogam 1")
("Dongui Bogam 1")
Would "Dongui Bogam" be too difficult for her yet?
តើ "Dongui Bogam" ពិបាកពេកសម្រាប់នាងទេ?
("Dongui Bogam")
("ដុងហ្គី បូហ្គាម")
("Dongui Bogam 2")
("Dongui Bogam 2")
("Dongui Bogam 3")
("Dongui Bogam 3")
("Dongui Bogam 4")
("Dongui Bogam 4")
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
Eun Woo.
អឿន វូ។
Were you reading a book?
តើអ្នកកំពុងអានសៀវភៅទេ?
I thought so.
ខ្ញុំ​ក៏​គិត​អញ្ចឹង​ដែរ។
Here.
នៅទីនេះ។
Oh. Thank you.
អូ។  សូមអរគុណ។
(Gugeubyangbang)
(ហ្គូហ្គប៊ីយ៉ាំងបាង)
If you will read all night, I will take them back.
បើអ្នកអានពេញមួយយប់ ខ្ញុំនឹងយកវាមកវិញ។
No. I will not do that.
ទេ ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើដូច្នេះទេ។
I will assist you tomorrow.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកនៅថ្ងៃស្អែក។
Treat the madam with acupuncture.
ព្យាបាលលោកជំទាវដោយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ។
Already?
រួចហើយ?
Yes.
បាទ។
Here.
នៅទីនេះ។
It is a gift for your first treatment.
វាជាអំណោយសម្រាប់ការព្យាបាលដំបូងរបស់អ្នក។
I cannot take it. It is yours.
ខ្ញុំមិនអាចយកវាបានទេ។  វា​គឺជា​របស់​អ្នក។
You need it for when you can treat people again.
អ្នកត្រូវការវាសម្រាប់ពេលដែលអ្នកអាចព្យាបាលមនុស្សម្តងទៀត។
Until then, could you be my hands?
ដល់​ពេល​នោះ​តើ​អ្នក​អាច​ជា​ដៃ​របស់​ខ្ញុំ​?
Could you do that for me?
តើអ្នកអាចធ្វើវាសម្រាប់ខ្ញុំទេ?
Until then.
រហូតដល់ពេលនោះ។
When the time comes.
នៅពេលដែលពេលវេលាមកដល់។
Yes.
បាទ។
When the time comes,
ពេល​វេលា​មក​ដល់,
return it then.
ត្រឡប់វាមកវិញ។
Yes. I will do that.
បាទ។  ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
Is there a medicinal herb that will change the colour of metal?
តើ​មាន​ឱសថ​ដែល​នឹង​ប្តូរ​ពណ៌​លោហៈ​ដែរ​ឬ​ទេ?
It must be done without fail this time.
លើកនេះត្រូវតែធ្វើដោយមិនបរាជ័យ
Were you nervous at first too?
ដំបូង​ក៏​ភ័យ​ដែរ​ទេ?
Your hands are better than mine.
ដៃរបស់អ្នកប្រសើរជាងខ្ញុំ។
One day, you will believe that.
ថ្ងៃណាមួយអ្នកនឹងជឿ។
Do you call this studying?
តើអ្នកហៅការសិក្សានេះទេ?
- Be quiet. - Lord Cho's right index finger.
- ស្ងាត់។  - ម្រាមដៃចង្អុលស្តាំរបស់ Lord Cho ។
There is a wound you get from using a whip often.
មានរបួសដែលអ្នកទទួលបានពីការប្រើរំពាត់ជាញឹកញាប់។
Physician Gye! Are you in?
គ្រូពេទ្យ ជី!  តើអ្នកនៅក្នុង?
When someone curses someone else, you report that to the authorities.
ពេល​អ្នក​ណា​ជេរ​អ្នក​ផ្សេង អ្នក​រាយការណ៍​រឿង​នោះ​ទៅ​អាជ្ញាធរ។
Bring me a fail-proof plan.
នាំមកខ្ញុំនូវផែនការបរាជ័យ។
He is dead already.
គាត់បានស្លាប់ទៅហើយ។
We might be able to save him.
យើងប្រហែលជាអាចជួយសង្គ្រោះគាត់បាន។
I cannot do it.
ខ្ញុំ​មិនអាច​ធ្វើ​វា​បាន​ទេ។
You must do it.
អ្នកត្រូវតែធ្វើវា។